---
layout: post
title:  "糟糕的开发经历-01"
date:   2015-07-03 00:00:00
categories: 经验
author: 麟大大
---

回想自己将近10年的软件开发生涯（工作前已有6年），有哪些糟糕的开发经历呢？我想有必要总结一番

## 充满乐趣的启蒙时代

那时博主上高中，这段时间并没有什么糟糕的开发经历，BASIC语言开发坦克游戏，打发晚自习时间。使用C语言在TC图形模式下的贪吃蛇游戏、俄罗斯方块、扫雷游戏（真的，它支持鼠标操作）在高二暑假的时候一一实现。

已今天我的眼光审视这段时期的作品，我觉得仍然实现的不错，虽然每个程序的代码都混合在一个文件中，但是那个时代的我已经有意识地复用代码了（还记得那个夏天的下午，我编写TC文件管理器时，绞尽脑汁提升菜单栏的易扩展性，当时就想，能不能在加一个菜单项的时候尽量少的修改代码，最后我差不多做到了，加一个菜单，需要修改两处代码）


## 接活，自己实现GUI框架，奋力开发效果却不佳

大四时，我接了个桌面软件项目，为了实现美观的界面效果，我TM自己实现了一个GUI框架

很早就接触了windows开发，各种桌面开发相关的API都有尝试使用过，上下册windows程序设计 看完，一段时候后，又奋力看完 MFCwindows程序设计。我当时看书非常细致，全书所有代码都阅读理解一遍，如果你看过这基本数，你应该知道书中的代码量多惊人。因为热爱，所以执着嘛。

我在大学4年，主要使用C++，其他语言仅浅尝即止，当时我认为C++是最牛B的语言，唉，消耗了不少脑力啊。（不过不管怎么说，C++的各种奇淫技巧也算是领教过了，这方面一般没人能够忽悠到我）

在威客网站认识了一个朋友，做过一个项目（3天实现了原形，对方汇来了钞票）。

大四下学期，又接了个项目，需求方要求，界面要美观，不能像原先的windows程序那样，看上去显得老土。

当时我对directUI技术有点兴趣，因为个人对GUI绘图方面还有有一些经验，不就是自己完全绘制图形控件嘛，有什么难的。

随后我开始了开发工作，我一遍实现功能业务代码，一边实现我的GUI框架。

- 实现button

	很简单，在给他加上一些样式，支持设置图片作为背景backgroundImage，再绘制text文案，恩

- 实现流式布局

	流失布局，这块MFC中并没有，但是我学过一本介绍QT书，有提供BoxLayout这样的布局控件，不错，实现上并不难，动态计算控件大小即可。

	我实现了（此时，我也在一家游戏公司实习，做ActionScript3脚本开发，我也用as3实现了这个布局功能，被同事说没有必要，但是我当时觉得有必要）

- 接下来，实现菜单功能

	仔细一想，很难，菜单这似乎是个浮动创建，又不像（菜单创建比较特殊，windows系统应该是有专门的实现方式），我仍然通过创建窗口的系统做了实现，窗口的大小随菜单项的数量自动调整，选择子菜单，同样会再创建一个窗口

- 再接下来，实现表格、滚动条

	项目需要支持显示表格，也就是要实现DataGrid控件，同时，还得考虑数据较多的时候要支持滚动条滑动。读者自行考虑实现复杂度。我实现了，展现效果还真的相当美观

- 是不是忘了一个基本控件，Edit/或者叫TextBox

	这个GUI框架不再是纯DirectUI了，我用了系统的Edit控件

- 实现图表控件

	项目需要支持查询统计数据，已柱状图呈现。

	我实现了，效果不错，这块对我来说并没有多少难度。支持我这样重复发明破旧的轮子，确实很累很累。


我是个极其负责人的人，我的产品，我负责到底。最后项目还是完成了，虽然一定程度存在不少内存泄露，展现效果较为奇怪，难以修改

这个项目，我使用复杂的语言，开发业务功能代码的同时，还要从0实现GUI框架，效率极其低下。 

好在，这个GUI框架还有点用，我拿去做了毕业设计（约5k行代码）。

PC软件开发时代已一去不返，我却拿此作品作为毕业设计，读书时也花费大量精力投入在这块，确实不值得。

然而，我确没有意识到问题，开始了我的正式工作...

未完待续...

